يتعشى معي 30، 40 قط
أنام مع 30 قط أيضاً
لكن ما أحس بضيق أبداً لأني أنا ربيتهم
أنا مؤمنة أنه الله خلق كل كائن
له لغة يحاور فيها الله
وأنا متأكدة أنهم يناجون رب العباد
ومتأكدة أنهم يذكروني بالخير
كوني يتيمة كان عندي حلم في الطفولة
وكنت أرسمه في دفاتري
أني عندي ملجأ للأيتام
مع الكبر ومع الحياة أنا تناسيت هالحلم
واكتشفت أني حققته بس بطريقة مختلفة
ما كنت أبداً من مُحبي الحيوانات
ابني جاب قط صغير
وقال لي أنت كأم تعرفين تسبحين وتغسلين
وأعطاني أول قط في حياتي
بالضبط شهر 10 - 2010
كان عندي أول قط
وما كنت أقدر أزيد العدد
لأني كنت مجرد شقق وأتنقل كل سنتين ثلاثة
إلين (حتى) 2014 شريت بيتي هذا
ما أملك مزرعة أو بيت آخر
فبيتي هو الشيء الوحيد اللي أملكه
ووقتي وقدمته لهم
معي في بيتي يعيش معي ولديني
وعاملاتي أيضاً
حيوانات تخلى عنها أصحابها
أو حيوانات مشردة
أي قط أو (قط حديث الولادة) بالذات
للإخلاد (إبرة للتخلص منه)
أنا آخذه
طبعاً ومتفقة مع الطبيب
عندي سجل ملاحظات
أسجل مواعيد لأني ما راح أقدر أفتكر للكل
رضى هي أول قطة عمياء أنا أنقذتها
بالنسبة لي يعني
أنا نور عيونها
وطبعاً أنا عاهدت نفسي أي قطة عمياء
أجدها
على طول أتبناها
جانس مثل كثير قطط
يجيبونها أصحابها
لإعطائهم حقنة الرحمة
وهي حقنة للإخلاد
قلت لهم أنا راح آخذه وراح أتولى علاجه
نصف وجهه ماكليته (أكلته) الديدان
عينه كانت مش موجودة
وعالجته من شهر 2 (2020)
لليوم حالته تحسنت 90%
لكن لا زال يتلقى العلاج
كل إنسان له نصيب من اسمه
فلازم نختار الأسماء الأفضل
مثل ما وصانا ديننا
فأنا أيضاً أختار لهم أسماء جيدة
لأنها تكون نصيب من حياتهم الجديدة
سميتها "رضى"
عشان ترضى بحياتها وهي عمياء في الظلام
التحدي الأول
إنك تربي حيوان
ما منه مردود مادي
خاصة في مجتمعنا
اللي مؤمن دائماً بالمردود المادي
تحديات الفواتير
تحديات الرعاية
تحديات مشاوير العيادات
جزء من راتبي المتبقي لما كنت أعمل
بعد التقاعد ما عاد يغطي
بدون مساعدة الأصدقاء ما أقدر أستمر
هو عبء
بس أنا قابلة فيه لأنه هو اختياري
كنت أنا من ضمن عملي
مساعدة ودراسة حالات اجتماعية
للفقراء للأيتام للأرامل
مثال في إعصار غونو (في عُمان سنة 2007)
أنا توجهت للمدارس
اللي كانت كملجأ للناس اللي تضررت بيوتهم
وكنت أكنس الأدوار كاملة وأنظفها
بس في النهاية أنا رحت لقدري
إني أنا أساعد الحيوانات
في الحقيقة يمكن هم اللي اختاروني
مش أنا اللي اخترتهم
يومياً كل حالة
كل تطور موجودة في حسابي
أعطيك تاريخها من أول يوم إنقاذ حتى تاريخ اليوم
هذا أعطى الناس ثقة فيني
وعرفهم بعملي
الجميل أنه كثير ناس تراسلني
إحنا ما كنا ننتبه للحيوانات
بس تعلمنا منك كيف نرعى الحيوانات
الشيء الأجمل أنه فيه ناس
كان عندهم حيوانهم الخاص
بس أبداً ما فكروا في الإنقاذ
أصبحوا ينقذون
المجتمع يعتبرنا ناس ما عندنا عمل
أو ناس ما عندنا عاطفة
أو يمكن لم نتزوج ولم ننجب
ما يقدروا يفهموا
مضمون الرحمة اللي إحنا نحس فيها
تجاه هالكائنات الضعيفة
لما يكبروا أولادنا ويستقلوا بحياتهم
هو وقتنا الخاص
مش عشان نتسلى فيه عشان ننجز فيه
روحياً أنا أحس أني أتغذى
وأحس برضى تام وأنا أقدم المساعدة لهم
تعلمت أحقن
تعلمت أعطي المغذي
تعلمت أسعف الحيوان
تعلمت هذه المهارات حتى آخذهم للطبيب
أنا أضع شروط للتبني
وأشد من بقية الفرق الرسمية حتى
بالنسبة لي أنا
هذا بيتهم هم عاشين في أمان
إذا ينتقلوا ينتقلوا لمكان أفضل
رعاية أفضل
ما ناوية أتوقف أبداً
حتى يكون لي ملجأ رسمي
معترف به من الحكومة
أو
تذهب الأمانة إلى خالقها